	信息学是什么样的学习路径？


   最近教糖豆学习计算机，照了几张照片，发了几下朋友圈，居然好多朋友咨询我，也想让孩子和我学计算机。一时之间，我犹豫了，因为自己是在这个行业时间十几年了，知道怎么用计算机了，但真的要教小朋友系统的学习计算机，我还是感觉自己的准备不足了，糖豆还小，启蒙即可，但如果让我直接去教4、5、6年级的孩子，我就感觉压力山大了，唯恐误人子弟，浪费孩子们的时间。


  重要的事情说三遍：
  
  为什么现在孩子长大了就不爱学习了呢？因为我们在孩子成长的过程中过多的加进去了成年人的价值观，我们成年人的思维去干扰和影响了孩子。所以把孩子对学习的兴趣、积极性给打没了。

  我是计算机教育专业毕业的，做过8年的教师，对教育有一定的认识，知道不能违背孩子的成长规律，懂一点心理，知道什么样的兴趣要保护，什么样的行为是错误。还是以糖豆为例吧，我来说一说一个父亲对自己女儿的培养规划，希望以此能解答各位对于学习计算机的问题。


  第一阶段：启蒙阶段，4－7岁，您想啊，孩子加法只会做到100，减法20以内，您指望她进行高深编程这可能吗？那么这个阶段我们要强调什么关键词，使用什么办法呢？

  关键词：激发兴趣、消除陌生感、培养空间感、计算机常识
  
  方法：
     （1）以Arduino小车为玩具，一边玩可控小车，玩循线，玩避障，一边了解了软件编程与硬件结合的方法，糖豆都知道，“爸爸，你把那个彩色循线的程序帮我烧录到小车里，我要玩那个！”，“爸爸，那个小车跑的太慢了，你把马达的数调大点！”，现在的小孩子可以不得了，我可是在大学期间才学习了单片机，知道了程序是如何进入到硬件的，从玩中长大，学习的知识都是潜移默化的，她肯定不会拒绝，要知道，孩子的兴趣才是教育者最需要保护的，这比什么都重要，有了兴趣才能自主的学习，不是我们家长、老师强加给她的，她才会用心。

     （2）绘本教学：我喜欢读一些基础的算法书，不是我不会这些算法，但算法太深了，我直接讲给孩子，是不可能听懂的，一旦听不懂了，她就不会再愿意听，就适得其反了，我给孩子读的书是<<啊哈，算法>>，小故事，好玩的绘图，有意思的情节，可愿意听了，老爸还有后续的思路<<算法探案>>，以一个个神秘探案的故事让孩子深入理解算法。算法圣经我有一堆，我自己看还行，指望孩子从小学这个，那真是误人误一生。

      (3)培养孩子们的空间能力,购买koov。不得不说，豆爸是一个愤青，是日本的东西都非常排斥，但这个Sony的玩具真的是不错，但是价格太贵的离谱，为孩子，忍了，准备入手一个。


  第二阶段：简单编程阶段,8-11岁，现在的孩子，开始接触电子产品早，理解力强，没点东西，她就不愿意学了，本阶段的关键词：激发兴趣，图形化编程，硬件结合
  
  方法：
       （1）Scrath图形化编程，世界各国小孩子学习编程的必修课。可以做动画啊，游戏啊等，理解编程中的概念吧：循环、变量、判断。我会在这个阶段给孩子阅读这本书<<Hello Ruby>>,要说计算机教育强国，芬兰无疑比老美还牛，不信您随便百度一下芬兰编程教育，您看看人家的教育思路。深入理解啥意思？就是在现实生活中，找到无数的编程概念例子，反复内化，计算机语言就变成了她自己的语言，而且是母语。

       (2)、Scratch编程无疑是很简单的，学习周期也不会太长，ScratchPi,树上科技的这个东东无疑是个很好的选择，您不用说我打广告，也真不给我一分钱，哈哈。现在国家都在讲创客，讲发展孩子的动手、思考、解决问题能力，专门的靠竞赛发展的奥数，成为国家打击的对象，对创客的教育却是非常鼓励，未来的高考必将向全面考核能力转化，现在的新高考6选3，7选3也表明了国家的态度。图形化编程+机器人+可控创意制作，这可不是乐高之类一样的东西，讲的是啥核心？是有编程基础后的创意，是创意，啥是创客，是有创意的客。

  第三阶段：实用编程阶段12-14岁，这个阶段的孩子，完全可以掌握一门主流语言了，我准备让糖豆学习的是python，我为此准备了大量的图书：<<小卡特与爸爸学python>>,<<教孩子一起学python>>...,python这个语言，上天入地无所不能，简单的一塌糊涂，比如人工智能啥语言最火，python啊！机器学习用啥最好,python啊，打败人类已归隐的AlphaGo是啥语言写的？python啊！大数据用啥最好？python啊！！

   我已经实在不知道，这个阶段不学习python还有什么理由，难道要去学习一个让大二学生学习起来还抓耳挠腮不会的C++???您真的认为您的孩子的智能已经超过了大二的学生？因为小升初还不是世界的终点，一旦孩子学不会，厌学，太就太可怕了，而且，有几个孩子能学会呢？反正我是不会让这个阶段的女儿去冒这个险。

   我会让她和我一起玩大数据，玩爬虫，会自己写分析苏轼的论文，清华附小的教育模式给了我们经验，告诉了我们路线，一起完成了大数据分析论文的小学生，还是小学生吗？她的信息学能力足以应对未来的各种需要。


  第四阶段：14岁以上。您的孩子有天赋，愿意在计算机上继续深造，成为博士，录入清华、北大，出国。那是完全可能的，这个阶段的孩子心智逐渐成熟，有些挫折也可以应对，再加上好的老师，把复杂的问题讲清楚，参加NOIP,ACM比赛去吧，机会大大！但还是要您记住，这条路也是比较艰辛，不是每个人都能走到终点，您需要孩子的兴趣，靠谱的老师，大量的精力，还好，您的孩子14岁了，她可以经受一些磨砺了。

  
  最后嗦几句，小学阶段参加竞赛不是没用，我们要分清先后，不要不做准备活动就跑1万米，容易受伤。

C++编程，特别枯燥，如果没有编程基础，怕孩子一下子接受不了，就抵触学习了。
我们培养孩子的目标很明确，就是为了提高信息素养，以终身发展受益，如果孩子确实是这方面的天才，当然可以培养为高级算法型人才，我们也可以培养。为什么中国在竞赛中比其它国家厉害？因为中国人傻，人家是全员培养的技能，中国是重点培养的竞赛生，唉，短视，误国误民。大点再培养，也无不可，其实小升初不一定非得用信息学竞赛来实现，您还可以选择其它方式，为了孩子的一生，还请您仔细辨别。



  